---
title: bijiaowenxue2
date: 2020-03-02 13:20:44
tags: 
    - 比较文学
categories:
    - 比较文学
cover: http://cdn.nenu.site/bjwx.png
---

比较文学为何难以定义？

比较文学诞生的政治语境是什么？

文化民族主义

跨语言？

一国之内的多民族比较不应该纳入比较文学

## 美国学派定义

雷马克：“比较文学是<u>超越国界</u>的文学研究。一方面，它研究各国文学的关系，另一方面，它研究人类知识和信仰领域内的其他学科，如艺术（绘画、雕刻、建筑、音乐等）、哲学、历史、社会科学（如政治、经济、社会学等）、自然科学、宗教等。简言之，比较文学既研究一国文学与他国文学之间的关系，也研究文学与人类其他精神领域的关系。”

Henry Remak，"Comparative Literature，Its definition and Function"，in Newton Stallknecht and Horst Frenz（eds），Comparative Literature: Method and Perspective，Carbondale，Southern lllinois Press 1961，p3

## 其他地域的比较文学研究强调文学的政治化色彩。

首先审视本土文化，然后再去审视本土化之外的文学，而不是用所谓欧洲的典型的优秀文学作品来审视自身。

比较文学是一种政治行为，是在后殖民时代重组和重新确定文化与民族身份的一部分。

孟庆枢：中国比较文学是在全球化语境下，立足中国文化传统，以跨国家（民族）、跨语言、跨学科、跨文化的态势进行中外文学对话、沟通，以促进世界各国相互理解，各国文学共同发展为己任的新兴学科。当然这一任务并非比较文学独自的任务，然而，它应该在这方面站在前沿，作出更多的贡献。

## 比较文学的方法论趋向

今20世纪70年代末开始，“理论转向”

1993年，美国比较文学的会长波恩海姆《世界转折时期的比较文学》

2003年，美国学者斯皮瓦克发表著作《一个学科的死亡》：基于后殖民主义的文化立场，宣称传统的建立在欧洲

中心主义基础上的比较文学已经“死亡”以他者的眼光重新审视比较文学定义，建立新型的比较文学。实现的途径是建立“星球化”思维模式，克服他异性，跨越边界，与区域研究相结合。

2003年，由苏源熙起草的美国比较文学学科报告提出，未来比较文学的发展策略是回到“文学性”研究，重新考察文学性观念，以新的视角重返具有新意和新见解的文学研究。

2003年大卫·丹穆若什《什么是世界文学》。

# 第二讲 文学影响论一国际文学关系与相互影响

**文学影响论**

1. 流传学
2. 渊源学
3. 媒介学
4. 文学影响研究的机制
5. 文学影响的研究方法与运用

**法国学派影响研究**

·法国学派影响研究的中心任务是，考证阐明各国文学之间影响联系的事实与影响流传的**途径**。这种影响联系被看成为一条文学影响的“经过路线，由放送者、接受者和媒介者组成一个前后因果的同源性“谱系”。

·放送者，考察一个作家在国外的影响与声誉，梵·第根称之为誉舆学（或称，声誉学），一般通称为流传学；

·接受者，研究文学作品的主题、题材、人物、情节、风格等的来源，即渊源学；

·媒介者，研究文学传播的途径、手段，包括翻译、改编、演出、评介等，即媒介学。

## 流传学（或称誉舆学，声誉学）

·研究作为放送者、传播者的作家、流派、思潮或文学现象在其他国家的声誉、成就和影响。由梵·
第根提出。

·流传学研究的起点是明确的，它的落脚点在“放送者”对“接受者”的影响。

**流传学研究的主要内容**

（1）放送者的精神、人格、气质的影响。

（2）文学艺术形式与内容的国外流传。

`唐璜`

（3）文学思潮与文学流派在国外的流传。

（4）文学理论与文学批评在国外的流传。

**流传学特征及其研究途径：实证性、根源性和历史性**

①实证性。**研究者首先要找到与流传相关的事实材料**，无论是作为接受者的作家的自述，还是**批评者发表的相关论述**，还是对国外文学文本的**翻译**，对于文学传播历史事实的了解是从事流传学研究的基础。

**②对于文学流传的过程及其产生的结果，要追根溯源，**重点研究某种来自国外的文学现象的起点，从文学现象的起点看流传发生过程及原因。
**③把某种文学现象在国外的流传当作一种历史现象进行考察和分析。**基本任务就是描述其流传的历史形态，还原其历史的真实面貌，并尽可能深入探讨与历史事实相关的一些理论问题。

范存忠：《<赵氏狐儿>杂剧在启蒙时期的英国》·《赵氏孤儿》在欧洲的流传及其产生的影响研究

·1.它是由何人在何种时代创作的属于什么文体的作品，其主要情节、主要人物、与主要思想内容是什么？

·2.在此基础上，才可以在直接阅读的基础上，理解伏尔泰的改编本与此存在着什么样的差别，它在法国具有什么样的价值与意义。

·3.首先考证如何从中国到欧洲的过程。

·4.考察中国戏剧与欧洲文学相撞之后，在欧洲与英国产生了不同的影响接受反应。

·文学批评

·对《赵氏孤儿》进行各种改编，主要依据三一律和启蒙思想来改编改写剧情。

## 渊源学

·从接受影响一方，揭示某一文学现象或作家的主题、题材、人物、情节、风格、语言等外来因素，是一种对跨国影响渊源的实证性溯源和研究。

·渊源学研究是站在“接受者”的角度，其终点是明确的，但是它所受影响的发送点——或者说影响的源头是不明确的，是需要研究者给以考证和追溯的。

**渊源学研究的主要内容**

1.文献渊源：（1）口传的渊源。即口传的故事、谈话、奇闻逸事往往为某一作家的文章或著述提供了创作题材和思想。（2）笔述的渊源。笔述渊源对接受者来说是指作家从哪些文字里获得了写作的思想，取得了这样的体裁，怎样受到某种倾向的影响的问题。（3）旅行渊源。很多作家、文人饱览异国风情，从中开阔视野，启发了灵感。

2.文本渊源：从文学作品中看出某种外国文学思潮、文学流派产生的影响，也是渊源学研究的基本方法之一。文学形式与文学素材的渊源。作品的主题、题材、形象等内容入手，也可以从作品的语言、叙述技巧、结构、风格等形式入手。

**渊源学特征与研究途径：渊源性、实证性**
·渊源性：渊源性需要研究者对于终点的作家作品的追溯性研究，追溯来龙去脉，还原历史真相，要像历史考古学家与民间文学调查一样，原野考察。陈寅恪《西游记玄奘弟子故事之演变》

·实证性：一个作家作品中的某种思想来自何处，有时并不明确，在得出结论之前要以具体史料为基础来加以证明。

杨周翰《弥尔顿《失乐园》中的加帆车》

·弥尔顿《失乐园》中的加帆车，即诗人把撒旦比作一只雕，从喜玛拉雅山飞下，想飞向印度去猎取食物：

·途中，它降落在塞利卡那，

·那是一片荒原，那里的

·中国人推着轻便的竹车，靠帆和风力前进。

1.在地理、游记、舆地与工程方面，对中国加帆车在欧洲十六七世纪产生广泛影响的事实进行考证后。欧洲人最早记载中国加帆车的是西班牙人门多萨的《中华大帝国风物史）（出版于1585年）。

2.英国文学中先于弥尔顿接受这一影响的事实。英国剧作家、诗人本.琼生（约1517--1637），假面剧《新大陆新闻》（发表于1620年）。

3.考证了中国古籍中的有关记载。最早是《博物志》和《帝王世记》。斯特文仿制加帆车是受到明代朱载境（1536-1611）的启发，这是明代西方来的冒险家与传教士带回欧洲去的史料。

4.探讨作家接受时代影响对其创作的巨大作用。弥尔顿是生活在一个“追求知识的热潮”和“涌现出一大批饱学之士”的时代。

## 媒介学

·研究不同国家文学之间产生影响联系的方式、途径与手段及其规律的影响研究。

·是对国与国不同文学传播的中间环节（中介过程）的研究。是指把一国文学文化介绍、传播到另一国，使它们之间产生文学交流及影响接受联系的途径与方式。因此它研究的重点是中间的“经过路线”、媒介者或媒介物等。

**媒介学的研究对象**

·个人媒介。

·团体或环境媒介。

·文字媒介

**特征与研究路径：可见性、实证性和流动性**

可见性：作家作品等文学现象实现流传并产生变异的媒介总是有形的，物质化的，看得见摸得着。

实证性：媒介学研究对象不仅是客观的，并且是实证的，任何现象都要得到材料的证明，任何结论都可以通过考证和考据获得。

流动性：媒介不是一成不变的，口传——书籍等文字材料——翻译文学一一影视、电子媒介等。

> 思考
>
> 1.阅读范存忠文把握流传学、渊源学的研究方法，思考流传学与渊源学研究的对象是什么？
>
> 2.何谓文学“影响”？
>
> 3.阅读钱林森文试归纳影响研究的范式是什么？