---
title: 现代汉语问题简答
date: 2018-06-09 21:40:00
tags: 现代汉语
cover: http://cdn.nenu.site/500742936_banner.jpg
---

## 现代汉语黄廖版（下册）

基于第六版教材总结讨论，以简略回答为主，如有不足，欢迎指出，对于现代汉语一些概念的界定，本文章也依此书为主。

### 1.汉语有哪些语法结构单位？这些语法单位之间有什么区别？

汉语语法的结构单位分为语素、词、短语、句子、复句和句群六级。

1. 语素是语言中最小的音义结合体，是语法分析的最小单位。语素是构成词的备用单位。
2. 词是语言中最小的能够独立运用的语法单位，是构成短语和句子的备用单位。一部分词加上句调可以单独成句。
3. 短语又称词组，是由两个或两个以上的词按照一定的语法规则构成的语法单位，是没有句调的一组词。短语一般加上句调就可以成句。
4. 句子是由词或短语按照一定的语法规则构成的、能表达相对完整的意思、带有句调的语法单位。
5. 复句是由结构上互不包含、意义上密切相关的两个或两个以上的分句构成的句子。 
6. 句群是由在语义和语法上相关的几个句子组成的、表达一个中心意思的语法单位。

### 2.汉语的功能单位包括哪些？

语法的功能单位即句子成分，也称作“句法成分”，是句法结构中承担结构关系的组成成分。

　　汉语的功能单位包括：

　　1、主语和谓语

　　主语是谓语陈述或说明的对象。谓语是对主语的陈述或说明。二者之间是陈述和被陈述的关系。

　　2、述语和宾语

　　述语是述宾短语中支配、关涉宾语的动词性成分，表示动作或行为。宾语是述宾短语中述语所表示的动作所支配或关涉的对象，表示人、物或事情。述语和宾语之间是支配与被支配的关系。

　　3、定语

　　定语是名词性偏正短语中对中心语进行修饰或限制的成分。定语和中心语之间是修饰与被修饰的关系。

　　4、状语

　　状语是谓词性偏正短语中修饰、说明中心语的成分。状语与中心语之间是修饰与被修饰的关系。

　　5、补语

　　补语是述补短语中补充说明中心语的结果、程度、趋向、可能、状态、数量等的成分。补语与中心语之间是补充与被补充的关系。

　　6、中心语

　　中心语是偏正短语中被修饰语修饰、限制的成分。

 

### 3.什么是词类？汉语词类划分的依据是什么？

1、词类是词的语法分类，是词在语法结构中表现出来的类别。

2、汉语词类划分的主要依据是词的语法功能。词的语法功能包括词与词的组合能力、词在句子中充当句子成分的能力。

3、汉语缺乏形态变化上的普遍性和强制性，只有少数词带有形态标志，汉语中的词作不同成分时，不会发生形态变化。因此根据形态特征只能给汉语中一小部分带有形态成分的词归类，而无法确定不带形态成分的词的类属。汉语在形态方面表现出的特点只能作为词类划分的参考依据。

词类反映出的意义主要是高度抽象的语法意义，并不是词汇意义。语法意义是一种概括性更强、概括程度更高的意义类型，主要包括词类的类意义、词与词组合产生的关系意义等。例如形态、语序、重叠、虚词等语法形式所表现出的意义都是语法意义。由此可见，语法意义比较复杂，而且存在不同层面上的语法意义，也不宜作为词类划分的主要标准，只能作为词类划分的参考依据

 

### 4.形容词和副词有什么联系和区别？

　　副词可以作状语修饰中心语，形容词也可以作状语。二者的区别在于：

　　1、形容词能单独成句，而副词一般不能单独成句。

　　2、形容词能作谓语、定语、状语，副词一般只能作状语。

　　3、形容词一般可以受副词“很”的修饰，副词则不行。

　　4、形容词可以修饰名词，副词修饰名词的情况比较少。

### 5.性质形容词与状态形容的语法功能有什么差别？

　　1、少数性质形容词可以直接作状语修饰动词，但多数性质形容词一般要重叠或加上“地”才可以修饰动词；状态形容词作定语或状语时比较自由。

　　2、性质形容词作谓语时含有比较对照的意思，在句子中往往不能单独出现。状态形容词作谓语时没有比较对照的意思，可以单独出现。

### 6.区别词为什么又叫“非谓形容词”？区别词与名词有何不同？

　　1、形容词可以充当谓语、定语、状语或补语等句法成分，区别词只作定语修饰名词，不能作其他句法成分，只有加上“的”组成“的”字短语后才能作主语和宾语，所以区别词也称作“非谓语形容词”。

　　2、区别词在句中作定语，名词也可作定语，但二者是有区别的：

　　①区别词不能作主语和宾语，名词最显著的语法特点是充当主语和宾语。

　　②区别词不受数词和量词的修饰，而名词前面可加数词和量词。 

### 7.疑问代词的非疑问用法包括几种情况？

　　1、疑问代词用于任指，表示周遍性意义，用来强调任何人或任何事物，后面常用“都”、“也”等与之搭配。

　　2、疑问代词用于虚指，表示不能确定或不愿具体说明的人或事物。

　　3、“什么”加上“的”还用在并列成分的前面，也可用在一个成分或几个并列成分的后面，表示“等等”的意思，常用于口语中。

### 8.连词与介词、副词有什么区别？

1、介词不能单独作句子成分，但介词在介词短语中是两个实质性结构成分中（介词+名词性词语）的一个；而连词在实质性结构中只起连接作用。下面以“和”为例谈谈如何区别介词和连词。

　　①当“和”作介词的时候，“和”前后的成分不能互换，前面可加副词作状语，后面可以有停顿。

　　②当“和”作连词的时候，“和”前后的成分可以互换，前面不能加副词性修饰成分，后面不能停顿。

2、连词与副词的辨析

　　副词可以单独作句子成分，充当状语修饰形容词或动词；连词可以连接各类词、短语、分句或句子，但不能作句子成分，只表示前后成分之间的某种关系。 连接分句或句子的连词经常与关联副词配合使用，可以出现在主语前的是连词，只能出现在动词或形容词之前，具有修饰作用的是关联副词。

 

### 9.词的兼类与同音词、词类的活用有何区别？

判断兼类词应注意同一性原则，即将读音相同、意义有联系而分属不同词类的词看作兼类词，否则就是同音词或是词的活用。

　　1、兼类词除具有相同的语音形式，具备不同词类的语法功能，词汇意义还应相关。同音词是语音形式相同，而意义不相关的词。

　　2、词的兼类与词的活用不同。词的活用是指出于修辞的需要，临时具备其他词类的语法功能，本身并不具备动词的语法功能，是出于表达上的需要，临时的活用

 

### 10.什么是短语？短语在汉语语法中有何重要地位？

1、短语又称“词组”或“语法结构”，是两个或两个以上的词按照一定的语法规则构成的语法单位。

　　2、短语的重要地位：

　　①短语是汉语中的基本语法单位之一。短语的直接成分中包括了汉语的八种语法成分，短语直接成分间的五种基本结构关系也是汉语的基本语法关系。

　　②短语是汉语句子的备用单位，可以充当各种句子成分，构成句子的基本框架。汉语短语的构造原则与句子的构造原则基本一致。大多数短语加上句调可以单独成句。

　　③短语的结构关系又与合成词内部的结构关系基本一致。

　　④短语的扩展与紧缩体现了语法的层次性与递归性。

### 11.短语的结构类型和功能类型包括哪些？

​	1、根据短语直接成分之间的结构关系，可以将短语分为主谓短语、联合短语、述宾短语、述补短语、偏正短语五种基本结构类型。此外，还包括连谓短语、兼语短语、复指短语、量词短语、方位短语、介词短语、比况短语、“的”字短语、“所”字短语等。

　　2、根据短语的语法功能，可以将短语分为体词性短语、谓词性短语和副词性短语。体词性短语包括定中短语、复指短语、量词短语、方位短语、“的”字短语、“所”字短语、体词性联合短语。谓词性短语包括主谓短语、述宾短语、述补短语、状中短语、谓词性联合短语、连谓短语、兼语短语、比况短语。副词性短语包括介词短语。

 

### 12.短语中的歧义有哪些类型？如何分化歧义？

1、根据导致歧义产生的原因，歧义分为词汇歧义和语法两种类型。

　　①词汇歧义

　　词汇歧义是指由词汇上的原因造成的歧义。词汇歧义包括同音异义和一词多义。 

　　②语法歧义

　　语法歧义包括由词类不同造成的歧义、语法组合歧义（结构关系不同、结构层次不同）、语义组合歧义（语义关系不同、语义指向不同）

2、歧义的消除

　　消除歧义的主要方法有：利用语境排除歧义、利用语音消除歧义（停顿、轻声、重音）、换用或添加适当的词语、调整词语之间的顺序 

 

 

### 13.多层定语和多层状语一般按照什么顺序排列？

1、多层定语的一般是按照逻辑关系来排列的，与中心语关系越密切的定语越靠近中心语。

　　多层定语的一般顺序是：表示领属关系的词语、表示时间、处所的词语、指示代词或量词短语、词性词语、表示性质、类别或范围的名词、动词。

　　多层定语的排列还遵循以下的规律：带“的”的定语一般放在不带“的”的定语之前；结构复杂的定语一般放在结构简单的定语之前。

　　2、多层状语的排序取决于状语内部的逻辑关系和表义的需要。多层状语的一般排列次序是：表示时间的名词、表示处所的介词短语、表示范围的副词、表示情态的形容词、表示对象的介词短语。

### 14.如何区分定语和状语？

　　定语和状语都是偏正结构中心语的修饰性成分。一般来说，体词性中心语前面的修饰成分是定语，谓词性中心语前面的修饰成分是状语。但实际上定语和状语的区分并不这么简单，原因在于：第一，体词性成分可以作状中结构的中心语，例如“刚好五位”；第二，谓词性成分可以作定中短语的中心语，例如“经济的振兴”。因此，定语和状语除了根据中心语的语法性质进行区分外，还应该考虑修饰语的性质和整个偏正结构的语法功能。

　　①从修饰语的性质来看，副词只能作状语，不能作定语。

　　②形容词、名词、动词直接作修饰语时，是定语还是状语，取决于中心语是体词性成分还是谓词性成分。

　　③量词短语作修饰语时，同样要根据中心语的语法性质进行判断。

　　④有些偏正短语的中心语是体词性的，但整个结构是谓词性的，主要语法功能是作谓语，其中的修饰语是状语，例如“刚好五位”。

　　而有些偏正短语的中心语是谓词性的，但整个结构的是体词性的，其中的修饰语是定语，例如“经济的振兴”、“体制的束缚”、“满腹的愤怒和埋怨”。

　　⑤由双音节形容词与双音节动词构成的偏正结构，例如“热情接待”、“具体分析”、“彻底解决”、“周密调查”等，就必须根据整个偏正结构所处的语法位置来确定前面修饰语的性质。 

### 15.汉语的补语包括哪些类型？补语与宾语如何区分？

1、汉语的补语包括结果补语、趋向补语、可能数量、可能补语、数量补语、状态补语、程度补语、时间处所补语。

2、补语和宾语都出现在述语之后，补语主要由谓词性成分充当，作用在于补充说明动作的结果、状态、程度、趋向、可能性等。宾语主要由体词性成分充当，作用在于指出述语所关涉、支配的人或物。

　　但是谓词性成分也可以作宾语，而且补语和宾语都可以由量词短语充当。补语和宾语的区别在于：

　　①补语、宾语与述语之间的语义关系不同。补语与述语之间是补充说明关系，回答“怎么样”的问题；述语与宾语之间是支配关系，回答“什么”的问题。

　　②短语作宾语时，述语和宾语之间不能出现结构助词“得”，而短语作补语时，述语和补语之间必须出现结构助词“得”（表示否定的可能补语例外）。

　　③述宾短语中的述语一般可以用肯定否定的形式提问，而述补短语中的述语不能这样提问。

　　④宾语有时可以移至述语前，构成受事主语句或“把”字句。补语的位置比较固定，只能出现在述语后面。

　　此外，如果述语后出现表示动量成分，一般是补语；如果述语后出现表示物量成分，一般是宾语。

### 16.主谓谓语句中大主语和小主语的语义关系是什么？

　1、大主语是受事，小主语是施事，全句的语义关系是：受事‖施事——动作。

　2、大主语是施事，小主语是受事，全句的语义关系是：施事‖受事——动作。

　3、大主语和小主语既非受事也非施事，又分为下面几种情况：

　　①大主语和小主语之间有广义上的领属关系。Eg：她工作很好。

　　②大主语和谓语中的某一成分有复指关系。Eg：这孩子，我也疼她。

　　③大主语前暗含“对、对于、关于”或“无论”等。大主语与主谓短语中的成分没有关系，只是提出一个话题，而整个主谓短语对这个话题加以说明。Eg:这件事中国人的经验太多了

　　④小主语是述宾短语，与大主语存在施事和动作的关系。

 

### 17.把”字句中的谓语动词有什么特点？单个动词能否进入“把”字句？

　　1、“把”字句中的动词应具有处置性意义，对受事有积极影响。能愿动词、心理动词、判断动词、“有、没有”等动词没有处置性意义，一般不能用来作“把”字句的谓语动词。

　　2、“把”字句中的动词前后一般要带上状语、宾语、补语、动态助词或使用动词的重叠形式，不能是一个光杆动词，尤其不能是一个单音节的动词。只有少数单音节动词可以进入“把”字句。 

### 18.兼语句中的第一个谓语动词主要有哪些？兼语句与主谓短语作宾语句子有何区别？

1、兼语句中的第一个谓语动词主要有：

　　①表示使令意义的动词

　　这种谓语动词具有使令意义，能够引发后一个动词所表示的动作。

　　②表示赞许或责怪的动词

　　这种谓语动词表示喜欢、感激、厌恶、怨恨等感情，这种感情是由兼语后面的动词所表示的动作引起的。

 

　　③表示称呼意义的动词

　　④表示存在、领有的动词

2、兼语句与主谓短语作宾语句子的区别

　　①从语音停顿来看，兼语句不能在兼语前停顿，只能在兼语后停顿。主谓短语作宾语的句子则既可以在第一个谓词后停顿，也可以在第二个谓词后停顿。

　　②从状语出现的位置看，兼语句第一个动词后不能加状语。主谓短语作宾语的句子状语可以加在第一个动词后面。

　　③从第一个动词的类型来看，兼语句的第一个动词多表示使令意义，它支配的对象是人。主谓短语作宾语的句子的第一个动词一般是表示心理活动或感知的，或“证明、说明、表明、主张”一类的动词，它支配的对象是一件事。

### 19.“是”字句中主语与宾语的语义关系是什么？

1、表示等同的语义关系

　　主语与宾语指称的对象和范围完全相同，两者可以互换。

2、表示归类的语义关系

　　主语所指称的对象归属于宾语所指称的对象。

3、表示存在的语义关系

　　主语表示宾语存在的处所。

4、宾语表示主语的特征、质料或情况

### 20.汉语中常见的特殊句有哪些？

　　特殊句是指句子成分的位置发生变化或省略某些句子成分的句子。汉语中常见的特殊句有变式句和省略句。句子成分的位置发生变化的句子是变式句，省略某些句子成分的句子是省略句。

### 21.汉语的一般疑问句有几种类型？这些疑问句在语调和语气词的使用上有何不同？

　　一般疑问句根据其结构特点和所表达的疑问语气，可以分为四类：

1、是非问句

　　是非问句是提出问题，要求别人回答“是”或“否”的疑问句。

　　是非问句与一般陈述句的结构形式基本相同，但语调要变为升调，或者句末加上疑问语气词。

　　是非问句中经常使用的疑问语气词有“吗、吧、啊”等，但不能使用“呢”。

2、特指问句

　　特指问句是用疑问代词代替未知的部分进行提问，要求对方针对未知的部分做出回答的疑问句。

　　特指问句既可以使用升调，也可以使用降调。

　　特指问句只能使用“呢、啊”等语气词，不能使用“吗、吧”。

3、选择问句 选择问句是提出两种或两种以上的情况，让对方从中进行选择的疑问句。

　　选择问句经常使用“A还是B”、“是A还是B”等固有格式。使用疑问词时，选择问句常用“呢”，一般不用“吗、啊、吧”。

4、正反问句

　　正反问句使用肯定和否定叠和的方式进行提问，希望对方从肯定和否定的内容中做出选择的疑问句。正反问句一般不使用疑问代词或疑问语气词。需要时可用“呢、啊”，一般不用“吗、吧”。

### 22.什么是复句？复句有什么特点

1、复句是由两个或几个意义上紧密相关、结构上互不包含的分句构成的句子。

2、复句的特点

　　①复句由两个或两个以上的分句构成，可以表达比单句更为复杂的语义内容。

　　②分句之间在意义上紧密相关；在结构上互不包含，互相不做句子成分。

　　③一个复句只有一个句调，书面上用句号、问号或感叹号表示；分句之间一般都有停顿，书面上一般用逗号、分号或冒号来表示。

　　④复句之间经常使用关联词语连接分句，关联词语是复句重要的语法标志，是表达分句之间结构关系和语义关系的重要语法手段。

 