---
title: 《星际穿越》与《超时空接触》(Contact) 观后感
date: 2018-06-27 22:44:54
tags: 
    - 超时空接触
categories:
    - 文章
cover: http://cdn.nenu.site/10043-6.jpg
---

《星际穿越》是关于地球环境无法生存后，科学家们利用虫洞探索宜居世界的影片。这部电影遵循了基本科学原理，在科学框架内衍生的艺术作品，所以很多情节都是高质量的，有可圈可点之处。它是一部科幻电影，提出了一种可行的未来，即旅行太空虽然存在可能，但却充满危险和不确定性。电影中，宇宙飞船不会发射激光、导弹等破坏性武器，长距离的空间旅行、使用危险和不可预知的方法进入虫洞、不直接转向多维空间等行为都隐藏着巨大的风险。而英雄主义、感性情怀又一步步创造奇迹或麻烦，把多个剧情片段紧密联系在一起。

NASA为拯救人类提出两个计划，第一个是制造一个巨大的空间飞行器，让尽可能多的人进入太空。第二种方法是利用冷冻胚胎在遥远的世界进行殖民。在这里我想探讨下A计划造访的第一个星球，即miller葬生的地方。在这个水深只有半米高的星球，是否能生成滔天巨浪呢？首先可以确定星球表面被水覆盖，受黑洞强大潮汐力的作用，那么靠近黑洞的一侧的水体会受到强烈吸引，产生如山一般高的巨浪，同时星球围绕黑洞进行圆周运动产生的力会和黑洞本身的引力互相平衡，使星球上的水不至于被吸入黑洞。综上，我认为剧中的现象是可能成立的。但是有一点值得商榷，即水的透明度。刚飞入星球时，我以为这个地方与地球上的海水并无二异，可是地质环境的复杂程度又注定了海水并不能如此清澈。试想，一个半米之下即为海床的星球，在数十亿年的演化过程中，历经风、水和各种严酷环境因素的侵蚀，海床应该充满堆积物质，如地球上的河漫滩与三角洲一般。而这个星球的水居然是较清澈的，巨浪来临时也没有携带海床上的物质，这是极不合理的，按照正常规律，“充满黄河”的星球应该更符合描述。

这部影片是成功的，他帮我们许多人展开了对宇宙空间的幻想，描绘了人类一直在追求的宏伟蓝图。我们目前只知道一些关于空间与黑洞的理论，有些东西依然无法证明。电影的优越性正在于导演可以充分利用理论，去向观众展现一个未知的世界。抛开科幻的一面，另有一层关于人性的故事：DC.曼恩，Cooper和他的女儿，爱是超越时间和空间的东西，也让他们在星际中再次重逢。

关于黑洞对时间的影响，影片中给了非常形象化的答案。时间受引力的影响而变化，引力越大，时空扭曲的程度就越大，时间受改变就越明显，所以黑洞周围的时间会受到极大影响。Cooper收到信号在海洋星降落，miller就牺牲了，她可能刚刚去世几分钟，因为这里的一小时相当于地球的七年。影片最后，主角与女儿重逢，发现女儿已经老的不成样子，而自己依然年轻，这就是黑洞使时间变慢，无法和地球上同步。

这里我还想探讨一下cooper与飞船在进入黑洞时为什么没有被撕碎的问题。片中引入了黑洞中的“奇点”（gentle singularity）。黑洞质量越大，产生的引力越小，而且cooper最开始跨越的不是黑洞中心，而是外层具有光环一样的地方，所以没有被撕碎，女主的飞船最终能逃离黑洞也是因为没有深入。在飞船下坠的时候，cooper的飞船因引力过大而破碎，可以说明黑洞内部巨大的引力。

影片最后的空间，是几何学中大名鼎鼎的“超正方体”。它看起来像一个由无数隔层组成的高楼大厦，实际上是由三维空间与人类无法理解的时间的两轴构成的五维空间。Cooper无法看到多余的二维空间，就只能借助具象化的方法，用一根根“细线”改变地球上三维空间的行为，以此通过那块从开头埋下伏笔的石英表，与女儿传递二进制信息。看完后不禁感叹编剧的用心是多么良苦。

《超时空接触》先于前一部电影发布，前一部或多或少对此电影有一些借鉴。父亲幼时离开女主，女主长大后成为天文学家，穿越时空见到已逝的父亲。我一直坚信宇宙如此之浩瀚，必然存在某种生命体，贯穿这部影片的理念正是如此：如果宇宙这么大，没有其它的生命存在，那就太浪费空间了。

从天文学与科学性角度分析，我大概列举几个方面来探讨，因为我是一名文科生，探讨可能不一定特别深入，如果有人愿意与我分享就再好不过了。首先，女主不断变换的工作地点，都是为了能找到合适的射电望远镜，探索地外文明。我看到最震撼的莫过于影片中新墨西哥州的那组射电望远镜，而且它们是真实存在的，这组名为“甚大阵”的望远镜阵列由27台25米口径的天线组成，是世界上最大的综合口径望远镜。射电望远镜没有目镜与物镜，而是由天线与接收系统组成，故名“射电”。通过说及无线电信号并放大，科学家可以接收到天体传来的各种信息，影片中女主就是通过这一工作原理，观测到了织女座一颗行星发出的信号，为后来开展星际旅行埋下伏笔。

再来讲一讲宗教与科学的关系。剧中对这一问题的展开贯穿了后半部分，在候选飞行员辩论中甚至出现了“你是否相信神”的问题。科学与宗教究竟是相互对立还是相互依存？科学是通过证据来寻找真相的活动，宗教追求的往往是那些看起来不切实际的东西，而影片最后，几乎所有人都无法相信女主的经历，因为科学在此处变得无法理解，似乎与成为宗教一类性质的谜团，基于这点，剧中将二者关系融合的很好，但就我而言，我坚定的相信科学，不存在宗教信仰。

虫洞是相对论中预言的一种结构，之所以没用“黑洞”这一次来描述，是因为探讨剧本时编剧根据已有的理论，认为人类在“黑洞”中无法进行时空穿行，所以才建议用“虫洞”一词。两部电影在这方面都有一些相似之处，都经由虫洞达到时空穿越的目的。时空旅行所用的是穿越时间的虫洞，在第一部中称为五维空间。而我所知道的虫洞有三维与四维两种。三维虫洞在时间上是无限延展的，把整个空间弯曲起来，有可能实现时空穿越，而四维虫洞是类似于点对点的实现，将整个四维的空间弯曲，那么就会出现一系列悖论，如果主角从虫洞的出口出现，然后进入下一个时间点的虫洞，返回之前的时间，那么这个人是从哪里来的？总之，黑洞是一个非常玄妙的东西，剧中能直观的诠释黑洞，对于观众而言已经非常精彩了最后来讲一下外星人的问题。天文学入门的最后一堂课是地外文明探索。我们对于地外文明的的探索，经常是充满奇幻色彩的。外星人的形态是各种各样的，也可能是无物质形态，以思想意识方式存在。

总之，这两部电影能值得我写这么多水字，还是值得观看的。