---
title: 党课结业报告
date: 2019-11-01 00:14:11
tags: 党课
cover: http://cdn.nenu.site/damh.jpg
---

为期一个月的党课学习使我收获颇丰，教授们耐心、专业的讲解使我对党的章程、民族宗教问题、中国共产党组织制度与纪律有了十分深刻的认识，也更加坚定了自己成为一名共产党员的决心，以及为共产主义事业奋斗终身的理想信念。党课学习至此已经结束，但我们提高党性修养、脚踏实地做好工作却是一辈子的事，此次学习使我认识到了自己对党的理论、民族宗教相关法律等方面的理解还不够深刻，但我一定会严格要求自己，努力改正缺点，从思想和行动方面践行党员标准。

习总书记在中共十八届四中全会第二次全体会议上的讲话中提到：“治理一个国家、一个社会，关键是要立规矩、讲规矩、守规矩。”我们党能够与时俱进、不断创新、保持凝聚力，正是因为有党纪约束，此次学习中，我对党的纪律有了更深的理解。纪律是党的生命，是党员、干部的行为准则，是刚性约束，也是总规矩。近些年来，党员队伍结构的变化使得党员的行为方式、生活方式、从业方式更加差异化，很多党员对党内纪律缺乏足够的重视与敬畏，以至于党员腐败、作风等严重问题不时出现在大众视野中，可以说，我们党目前面临的挑战十分严峻，有许多问题亟待解决。身为入党积极分子，我们必须严格遵守党的六大纪律、127条禁令，坚定四个意识、四个自信、两个维护。在日常生活和学习中，我曾见到中文互联网上有许多不当言论，许多人盲目崇拜西方国家，对其没有客观认识，甚至恶意丑化党和国家形象。面对这些行为，我们作为积极分子或是未来的党员，有责任，也有义务去制止行为的发生，引导他们对党有正确的认识，这既是我们自身对党政治纪律的坚守与践行，也是每一个热爱祖国，有赤诚之心的学子应该做的。

党章的建设历程其实就是浓缩的中国共产党历史，我们能成为积极分子是光荣的，责任也是重大的，因此必须学好、学透党章。中国共产党党章一共两万余字，从总纲到五十五条规定，每一部分都凝聚了中国共产党的心血以及一脉相承、与时俱进的理论，以及做一名合格共产党员的标准。我们学习党章不应该浮于表面，应该像教授讲的那样，深入思考党章对党组织和党员干部的要求有哪些，这些要求自己是否做到了。就我自己来说，我比较欠缺的是对党的组织制度和中央组织方面的了解，在今后的学习中，我会加强对这方面理论的学习，争取早日弥补自己的不足；另外，我在成绩方面没有严格要求自己，导致大二成绩下滑，在今后的学习中，我不仅要学习党的理论知识，也要刻苦学习、终身学习，成为品学兼优的学生，努力向党组织靠拢。

每次党课结束后，我们都会来到文学院讨论心得收获，每一次讨论会上，同学们的发言都令我获益颇丰，我从最开始的不善言谈也慢慢变得敢于交流。观看纪录片《苏联亡党亡国二十年祭》后，我们对这一问题展开了深入探讨，苏共亡党、苏联解体已过去二十多年，但我们必须深刻反思沉痛的历史教训。首先，我们必须始终坚持以马克思主义为指导，高度重视党的理论建设工作，避免苏联蔑视辩证唯物主义与历史唯物主义所产生的的悲剧；第二，我们必须始终坚持党的宗旨，即全心全意为人民服务，必须时刻保持与人民群众的血肉联系，虽然现在我们是学生，但我们仍然可以为同学服务，帮助有需要帮助的人；第三，必须始终坚持改革开放，坚持社会主义方向，这二者不可偏废，更不能对立，这是苏联亡党给我们带来最深刻的教训；最后就和平演变来说，我认为这是目前最需要关注的问题，我们必须抵制西方国家的和平演变，应该以党员的标准严格要求自己，坚定自己的理想信念，在政治纪律，组织纪律，廉洁纪律，群众纪律，工作纪律，生活纪律六方面严格遵循党的规定，保持自己的言行操守，用自己的一言一行去影响和帮助别人，对党忠诚，坚定信念。

两次社会实践，我们分别走访了长春市规划馆与烈士陵园博物馆，这使我更加明白了党员身上所背负的重大使命。鲁迅先生说：“我们自古以来，就有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人…这就是中国人的脊梁”。战争时代，无数先烈们为国家抛头颅、洒热血，和平时代的我们应无比珍视新中国的的点点滴滴。也许现在没有激烈的、需要我们牺牲的任务，但我定当严格要求自己，发挥党员的先锋模范作用，完成党组织的一切任务，若党组织需要我，我随时准备为党和人民牺牲一切。

从最初加入少年先锋队，加入共产主义青年团，再到参加党课培训，完成结业考试，一个月多月时间让我接受了一次思想上的大洗礼，也对中国共产党有了更为深入的了解。回顾这一个月以来的课程，老师们的讲述并没有那么多华丽的词藻，但却字字如黄金，句句蕴真理，教授们用鲜活的例子让党课变得生动有趣，让人不自觉地沉浸其中。

回到那个战火纷飞的岁月，回到那个共产党人艰难求生，为国人谋出路，为民族思前程的日子；看得到这路上党的先驱抛洒的鲜血余热未散，看得到党的领导人殚精竭力的愁眉未展；这是一个伟大的政党。感受改革开放以来的迅猛发展，经济的快速增长，物质文化生活的极大丰富，我们越来越能在国际上听到来自中国的声音，来自一个泱泱五千年大国崛起的声音，不吵不闹，却沉稳有力。这是一个将一直伟大下去的政党！

 