---
title: 《周易》遯卦之我见
date: 2019-04-20 23:57:34
tags: 
    - 周易
categories:
    - 文章
---

### 摘要

遯卦作为《周易》六十四卦之一，是《周易》中隐匿与退避思想的代表，对“遯”字本字的研究，历代学者均有不同见解，笔者认为，“遯”字本义应为“遁”，即隐退，退避之意。笔者还从遯卦的结构、卦辞、爻辞展开，对遯卦的基本内容阐释了自己的见解。

# 一、《遯》卦中“遯”之本义

《遯》卦为《周易》中第三十三卦。关于“遯”之释义，各家说法不一。清段玉裁《说文解字注》：遯：迁也，一曰逃也。《序卦传》曰：“物不可以久居其所，故受之以遯。遯者，退也。”这里“退”与“进”相对，作隐退、逃避之义。孔颖达《周易正义》也基本赞同这一说法：“遯者，隐匿逃避之名。”而高亨《周易古经今注》中则持不同观点。高先生认为此卦中“遯”皆借为“豚”字，当小猪讲，故“遁尾”应作“豚尾”，即小猪的尾巴。以此义释卦、爻辞，则与历代大家的说法完全不同。《序卦传》中将《遯》卦的上下卦相联系、演进，认为物不可以持久，所以需要《遯》卦至隐退、隐逸；继《遯》卦之隐逸，才可有《大壮》之壮。高先生则联系《遯》卦本身的爻辞，认为系、好、嘉、肥正反映了小猪的生长过程。

高先生于上世纪四十年代提出“遯”借为“豚”这一猜想，但一直未有出土文献得以证实，而九十年代上海博物馆的战国楚竹书《周易》篇则作“豚”字，这在一定程度上印证了高先生的猜想；而马王堆出土的帛书则作“掾”，即“援助”之意；今本《周易》大多将此字释为“遁”之义。笔者无法断定三者何为源头，但可以肯定的是，无论是楚竹书、帛书《周易》还是今本《周易》，都并非一脉相承，它们可以在一定程度上相互印证、补充字形与释义。

就个人而言，笔者更赞同今本《周易》中“遁”的本义，原因有三。其一，“遁”更能与“恒”、“大壮”二卦相互关联。其二，从初六爻辞“遁尾，厉，勿用有攸往”看，如为“小猪”之义，则无法释通下文。高亨先生认为，古人为猪等牲畜断尾可促其生长，但这与“历”（危险）、“勿用有攸往”（不能贸然前往）是相矛盾的，仅为小猪断尾并无危险，反而可以促其生长，达到嘉遁和肥遁，但若释成“隐退时在末尾”，则危险就可以说得通了。其三，上海博物馆的楚竹书虽为“豚”字，但原文相较于今本《周易》多了“其”字，为“豚其尾”，无论解释成“隐藏”还是“退避”都可以说得通，唯独“小猪”属名词词性，无法与“其尾”组合，故高先生之说恐难成立。笔者下文的卦、爻辞均以“遁”义之展开。

# 二、《遯》卦的结构和卦辞

《遯》卦是《彖传》十二“叹卦”之一，《彖传》曰：遯之时义大矣哉！通过观察各个卦所对应的时间可知，十二“叹卦”中的叹作为特殊的“叹”，其所叹之“时”并非农时、月份，笔者认为应如项安世《周易玩辞》所言，这十二“叹”体现了圣人对《遯》卦与其他叹卦的一种慨叹。就此卦而言，仅用寥寥几句卦爻辞便叙出隐遁退避之理，其微言大义正与“时”的意义、功用相符合，所以圣人才会发出“遯卦所蕴含的时之意义真是伟大！”的感慨。

《遯》卦在《周易》中属于第三十三卦，为乾上艮下，下山上天。《象传》以天代表君子，山代表小人。天下为山，山的气势即将逼近天空，所以天应该“遁”。《彖》曰：“遁亨”，遁而亨也。意即隐退方可通达。从《遯》卦的卦象也可以看出，两个阴爻在下，四阳爻在上，阳爻有被阴爻渐进而上之趋势，此谓“小利贞”。整副卦辞意指君子在此情况下需要隐退，等待必要的时机再行动。但这里的隐退并非被动的退，而是有把握的、伺机而动的退。此卦阳爻位于九五，同时有阴爻六二照应，体现一切仍在阳爻的把握之中。夫子所叹之“时”应是“何时遁”的问题，遁得太早或太晚则都不利，所以要把握住时机方可对自己有利。

# 三、《遯》卦的爻辞

遯卦的爻辞与卦辞在论述范围上有不同之处，卦辞是从整体而言讲述君子和小人的关系，而爻辞的六爻则都描述了君子在各情况下应该如何行事。

初六：遯尾，厉，勿用有攸往。象曰：遯尾之厉，不往何灾也。这是说，退隐的时候落在后面，不前行会有什么灾祸？《象传》用反问的方式释义此爻，意在说明“何灾”即为“无灾”，占得此爻时不可前往，需退避隐匿，方能免于灾祸。此爻的“遯”是直接的隐退、隐匿，可以体现“时”的观念。阴爻位于阳位，属于不当位，主方应该立即退隐，摆脱客方。

六二，执之用黄牛之革，莫之胜说。 象曰：执用黄牛，固志也。用黄牛的皮来使人被束缚，使之无法摆脱，稳定人的志向。此爻是六爻中唯一没有提到“遯”的。据《二程集》言，六二与九五相对应，犹臣子与君王相对应，臣子不应隐遯，应用黄牛之革稳定志向。此爻表述了身为人臣应有的风范，作为君王的部下，不可主动提出退避，而应承担起国之大事，如被黄牛的皮革束缚一样保持自己的本心。此爻体现了遯卦的一个鲜明特点：“志”。遯卦的所有爻皆围绕“时”的利于不利展开，而六二爻则体现了在不利时局下仍无所退避，坚守志向和心意的风范。

九三，系遯，有疾厉，畜臣妾吉。 象曰：“系遯之厉”，有疾惫也。 畜臣妾吉，不可大事也。九三爻同样提及遯，只是这里的遯与其他爻有所不同，心中有所挂念时不能退避，导致有危险，如果畜养奴仆和臣妾，不去参与国家琐事，则可以得到吉利。此卦看似与六二相似，都是不能遯或无法遯，但细究方可发现，“畜臣妾吉”同样是一种退避隐匿之法，只是前者如初六爻一样直接隐退，即明隐；后者类似于一种“曲线”的隐退，即暗隐。正所谓大隐隐于市，白居易的生平与此极为相似。白居易早年善书讽喻之诗，在官场无大作为，又被官场小人连连相迫，无法隐退，于是他“畜臣妾”，诗酒为伴，极少关心正事，再无立功名之意。

九四，好遁，君子吉，小人否。 象曰：君子好遁，小人否也。此爻为乾，当属君子，与初六爻小人有应，讲述了善于退避的话，君子可以得到吉祥，小人则得到灾祸。从字面看，此爻讲的是君子和小人都可退避，只是结果不同。而这很显然是不符《周易》之理的，故此种释义存在错误。就《象传》而言，笔者认为君子善于退避，小人是不善于退避的。这是因为在是非决断面前，纵然有许多利益和纠缠相伴于身，君子可能会于心不忍，可能会有所犹豫，但其内心是懂得大是大非与退隐之道的，君子高尚的内心会引导他们成功退避，得到吉祥，而小人则不同，他们往往会因一时之欢而恋恋不舍，无法退避或根本不愿退避，这必然导致灾祸发生。此爻同样体现了“时”的观念，即适时而避的重要性。

九五，嘉遁，贞吉。象曰：嘉遁贞吉，以正志也。此爻与前文的六二爻相对应，选择一个好的时机退隐，是吉利的。此卦同样体现了“时”的重要性，即选择好的时机退隐。朱熹《周易本义》曰：阳刚中正，下应六二，亦柔顺而中正，遁之嘉美者也。这也体现了九五爻“中”与“正”的特点。《说文解字》：嘉，美也，善也。在受到嘉奖时或是自己功成名就时退避，这也体现了中国古代为人臣子的智慧之处。如张良在汉朝建立初期本可享重臣之位，却依然辞官归隐，这正是“嘉遁贞吉”所想表达的意味。相比之下，略无世出的韩信、智慧高超的范蠡则落得兔死狗烹的下场。无论是为官还是做事，都应在退隐方面把握好度，“遯”并非消极之遁，而更像是一种主观上的退避。

上九，肥遁，无不利。象曰：肥遁。无不利，无所疑也。《说文解字》：肥，多肉也。此爻之肥一说为“飞”之变体，取远走高飞之意。但笔者认为“肥”应取其本意之引申含义“丰饶”、“富裕”。“肥”若为“飞”，则远走高飞没有不利的。远走高飞代表“遯”的一种，退避时高飞而去，无所顾忌，但这并不符合因果联系，无所顾忌的远走高飞只是结果，原因并未阐释。相较于初六、九四爻的因果关系，此字应该作“肥”讲。只有获得丰饶的物资，才能为自己的退隐或退避攒下基础，方可获得利。

# 四、《遯》卦的总结

《遯》卦总体上属于《周易》中阐释隐逸和退避思想的一副卦，遯卦多从积极主动的一方展开，引导人们主动把握时机、适时懂得退避以避不利之势。此卦中蕴含着“时”的精妙观念，从审时度势、用时的重要性等方面叙述爻辞，不同的“时”有不同的退避之法，或直接隐退，或间接避匿，在“时”之中，也充分体现了人的本心和志向的重要性。依据遯卦所显出的哲理，我们可以学习到许多为人处世的智慧，并将这一优秀文化不断继承与弘扬。

 

参考文献

[ 1] 许慎．说文解字．北京：中华书局，1990．

[ 2] 高亨．周易古经金注．北京：清华大学出版社，2010.

[ 3] 孔颖达．周易正义．北京：中国致公出版社，2009.

[ 4] 朱熹．周易本义．北京：九州出版社，2004

[ 5] 黄寿祺、张善文 ．周易译注．上海：上海古籍出版社，2010