---
title: 当代文学史（一）
date: 2018-07-05 22:11:20
tags: 
    - 文学史
categories:
    - 文学史
cover: http://cdn.nenu.site/%E5%90%8D%E5%A5%B3.jpg
---

以下内容为默写，不保证完整和正确性。

1.**第一次文代会**：1949年7月2日-7月19日，第一次文代会于北平召开，全名为第一次中华全国文学艺术工作者代表大会。会上毛泽东文艺思想被确立为主导思想，文艺为工农兵服务，与人民大众相结合是文艺总方针。

第一次文代会被视为当代文学的起点，成立了全国性的文艺界组织：中华全国文学艺术界联合会。

2.**双百方针**：1956年5月，毛泽东在最高国务会议上提出了“百花齐放，百家争鸣”的文艺方针，提倡在文学艺术和科学研究领域工作中有独立思考的自由，辩论的自由，创作批判的自由，有发表自己意见，坚持自己意见和保留自己意见的自由。双百方针符合文艺发展的内在规律，但由于1957年夏季政治形式的逆转，反右斗争的扩大化，双百方针变成了“引蛇出洞、聚而歼之”的政治手段，其带来的繁荣局面很快消失了。

作用：使得文艺界出现了一定程度的新异色彩。

3.**新民歌运动**：新民歌运动是由毛泽东提倡，各级党委政府组织发动的一场群众性运动，它确立了文学为政治服务的创作理念。

作用：它被许多人视为与五四新诗传统相对立的诗歌发展的新道路。1958年大跃进期间人民群众自发的用歌曲形式表达自己的理想，歌唱自己的劳动。很多人都来创作形成了创作热潮，后来经过有组织的领导、提倡、收集，形成新民歌运动。它既有劳动人民的真是新生，又有政治上的冒进，经济上的浮夸的现象，同时追求数量上的高产，对作者队伍高度重视并迅速培养，大跃进时期扶植了不少民间歌手，他们的出现被视为工农兵走上诗坛的壮举。1959年郭沫若和周扬编选的新民歌选集《红旗歌谣》正式出版，诗坛刮起了新民歌诗风。

周扬作了《新民歌开拓了诗歌的新道路》，认为民歌是中国新诗的一条出路。新民歌运动用革命浪漫主义的手法，重于写理想、抒豪情，大量作品以非同一般的想象力和极度的夸张，表现革命的壮志豪情和美好理想。新民歌问题实质是不容置疑、讨论、选择的超出文学的问题。

4.**第四种剧本**：第四种剧本起源于刘川的一篇评论性文章《第四种剧本——评布谷鸟又叫了》，它打破了自工农兵以来的第四种类，是忠于生活，成于写实，真正写人，恢复了现实主义革命精神的剧本。

作用：第四种剧本与文坛上整个干预生活的潮流是一致的，尽管短暂，却有十分积极的意义，是十七年诗歌真正辉煌的代表。

两大突破: 1.对“人性”、“人道主义”禁区的突破，大胆描写人的爱情、情操、道德和复杂内心世界; 2.对只准歌颂，不准暴露禁区的突破，大胆干预生活，揭露现实生活中存在的矛盾和冲突。

代表：杨履方的《布谷鸟又来了》、越野的《同甘共苦》、海默的《洞箫横吹》、赵寻的《还乡记》等。

5.**政治抒情诗**：政治抒情诗是十七年诗歌的主要诗体样式。在这种诗体中，诗人以阶级或人民的代言人身份，表达对当代重要政治事件，社会思潮的评说与情感反应。在诗体形态上，以强烈的革命情感宣泄与理论式的观念叙说相结合，思辨性、政论性和鼓动性是最基本的抒情风格。在艺术结构上采用苏俄式的阶梯体样式，有洪亮而阔大的“放歌性”声音特征。

不足：以政治鼓动为目的，时代的喉舌为诗歌形态，主要以演绎政治观念的方式来创作，整体上失去了艺术探索个性，大多缺少持久的魅力。

代表人物：贺敬之《放声歌唱》，郭小川《致青年公民》，石方禹《和平的最强音》

审美规范：

1. 强调诗歌的工具职责，强调为政治服务的直接性、主动性。
2. 选材上直接面对重大政治事件，切近时事，和时代共脉搏。
3. 诗中的我充分本质化，社会化，以阶级和人民的代言人身份出现。
4. 一般都采取宏大叙事的表意策略，大气势，大篇幅。
5. 为获取宣传鼓动的效果，在诗情表达上经常使用反复渲染，铺陈的手段。