---
title: 《史记》中刘邦形象探析
date: 2019-05-21 00:02:50
tags: 
    - 刘邦
categories:
    - 文章
cover: http://cdn.nenu.site/nvhai.jpg
---



摘要

《史记》是中国史学和文学结合的典范，它与先秦历史散文的区别在于塑造了一批血肉丰满、形象鲜明的人物形象。刘邦作为汉朝的缔造者，对中国历史发展起到了举足轻重的作用。司马迁在《史记》中对刘邦着下大量笔墨，以《史记·高祖本纪》为主，还散见于《留侯世家》、《淮阴侯列传》、《萧相国世家》、《吕太后本纪》、《樊郦滕灌列传》等篇目中。总体来说，《史记》中的刘邦既慷慨大度、善于谋略、作为君主能够知人善任、顺应民心；另一方面，它放浪形骸、心机深重、诛杀功臣。司马迁开创性的运用互现法，使得刘邦这一人物形象得到极大丰富，也为后世关于刘邦的文学创作提供了重要的形象来源。

关键词：刘邦；史记；形象 

一、《史记》中刘邦正面形象探析

司马迁在《太史公自序》中写道：“子羽暴虐，汉行功德；愤发蜀汉，还定三秦；诛籍业帝，天下惟宁，改制易俗。作高祖本纪第八。”他将项羽的残暴行径同刘邦的功德进行鲜明对比，以体现刘邦的成就之高。在《史记》中，司马迁也对刘邦的正面形象进行了精细的刻画。

（一）仁爱宽厚

《高祖本纪》记载：“高祖为人，隆准而龙颜，美须髯，左股有七十二黑子。仁而爱人，喜施，意豁如也。”这段话直接对刘邦进行了静态描写，直言其仁爱之心。再如怀王老将对项羽和刘邦的评价：“秦父兄苦其主久矣，今诚得长者往，毋侵暴，宜可下。今项羽***\*僄\****悍，今不可遣。独沛公素宽大长者，可遣。”卒不许项羽，而遣沛公西略地，收陈王、项梁散卒。”

老将认为项羽只是彪悍勇猛，不能先入关中为王，而刘邦的忠厚则可以使秦地受降。刘邦的仁爱带来的直接结果便是赢得入关伐秦的机会，这使他可以名正言顺的入关为王，赢得民心，也为今后的基业打下坚实基础。

刘邦的宽厚仁爱还体现在他多次实行“大赦”方面。如“诸故秦苑囿园池，皆令人得田之，正月，虏雍王弟章平，大赦罪人。”“用陈平计，乃伪游云梦，会诸侯于陈，楚王信迎，即因执之，大赦天下。”“及留候劝上入都关中宏，六月，大赦天下。”大赦这一行为在古代带有明显的政治色彩，但同项羽和其他君王的残暴相比，刘邦称得上是仁爱了。刘邦入关后，为取得民心，向父老豪杰宣布废除秦朝严苛的刑罚，并约法三章：“杀人者死，伤人及盗抵罪。”由于天下苦秦久矣，刘邦的宽厚仁爱同秦王朝的苛政形成鲜明对比，自然受到百姓爱护

（二）从谏如流、知人善任

刘邦没有项羽显赫的家室与勇猛的性格，他从一介布衣，最终登顶帝王之位，极大程度上与他善于任用贤才、听从建议使有关，他在创立帝业初期汇集了一大批文臣武将，在诸多具有决断性的大事中使自己占据上风。

公园前202年，刘邦于定陶汜水之阳举行登基大典，高祖问众将领自己取得天下的原因，高起、王陵回答说，刘邦仁厚且爱护别人，项羽嫉妒贤能，所以失去天下。刘邦说：公知其一，未知其二。夫运筹策帷帐之中，决胜于千里之外，吾不如子房。镇国家，抚百姓，给馈饷，不绝粮道，吾不如萧何。连百万之军，战必胜，攻必取，吾不如韩信。此三者，皆人杰也，吾能用之，此吾所以取天下也。项羽有一范增而不能用，此其所以为我擒也。”他对楚汉之争进行了十分精确的总结，刘邦固然富有谋略， 但一人之力终归有限，刘邦能善用人才，不吝封赏，采纳部下建议，才让萧何、张良、韩信三人发挥了最大才能。相较之下，项羽因嫉妒贤能、刚愎自用而攻败身亡，自然无法受到百姓拥戴。 

（三）临危不惧、足智多谋

当沛县被攻下后，一时间群龙无首，萧何、曹参也不敢成为民众的领导者：”萧、曹等皆文吏，自爱，恐事不就，后秦种族其家，尽让刘季。”刘邦因谦虚而推让多次，最终还是单人pei'令。同萧、曹二人相比较，刘邦是不惧怕秦的威严的，他勇于在危急时刻担当重任，也为日后领导众人奠下深厚基础。

刘邦的“足智多谋”在鸿门宴中体现得淋漓尽致。当刘邦得知项羽要攻打自己时，立即通过“为之奈何？”、“固不知也，且为之奈何？”向张良展示自己的弱小，张良此时献出计策：“请往谓项伯，言沛公不敢背项王也”。刘邦逃跑之时，两次称呼张良为“公”，以示自己的尊敬：““公为我献之”“公乃入””。刘邦一再屈尊，降低自己身份，使得张良欣然留下为自己断后。在鸿门宴上，当项庄舞剑，刘邦生命危急之时，刘邦选择了一个最 “不光彩”的行动———逃跑。逃跑是一件令“英雄”所不齿的事情，但刘邦却更懂得“留得青山在，不怕没柴烧”的生存之道，瞅准机会就逃跑。“沛公则置车骑，脱身独骑，与樊哙、夏侯婴、靳强、纪信等四人持剑盾步走，从郦山下，道芷阳间行”， 从小路逃回自己的军营。作为一名外交家， 刘邦懂得“有一种逃跑叫战略转移”， 面对强者，以自己的力量硬拼，无异于以卵击石，在这种情况下他通过委“曲”得以保“全”。

二、《史记》中刘邦的负面形象探析

刘邦身出草莽，凭借过人能力登上皇帝之位，他是中国历史上第一个布衣皇帝，而司马迁笔下的刘邦并非完满之人，这一点是难能可贵的。 《史记》中的刘邦性格复杂，他时常以自己的权利为中心，表现出顺应潮流、慷慨大度的一面，时而阴险猜忌、冷漠寡情，下面笔者对刘邦的负面形象进行探析。

（一）好色、贪婪与无赖

《高祖本纪》载：“常有大度，不事家人生产作业。”、“廷中吏无所不狎侮，好酒及色”、“高祖每酤留饮，酒雠数倍。”从中可见刘邦在家中时不喜欢劳作、及至官位后，喜爱调戏亭中小吏、嗜酒和爱美色的特点。高祖时常去酒肆中饮酒，到年终则毁掉欠据、免除债务。司马迁用寥寥数语勾勒出了一个“市井无赖”的形象，而沛公率兵西进后的许多举动也同样印证了这一点。

《留侯世家》记载了沛公入秦宫后，见“宫室帷帐狗马重宝妇女以千数，意欲留居之”，樊哙劝解沛公无效，后经张良再次以秦灭劝谏沛公，沛公才率领军队重还霸上。由此可见，沛公并非完人，他对财物与美色的贪恋同他未起兵之前的状态是极为相似的。在《项羽本纪》中，司马迁借范增之口，对刘邦行侧面描写：“范增说项羽曰：“沛公居山东时，贪于财货，好美姬。今入关，财物无所取，妇女无所幸，此其志不在小。”此段既写出了刘邦贪恋财物与美色的特点，又通过沛公对二者的克制表明其决心与意志，不过尽管如此，沛公也曾因贪财好色险失性命。在彭城之战中，刘邦率领军队大肆掠夺，“收其货宝美人，日置酒高会”，而后项王趁机攻打汉军，致使刘邦战败，军队四散溃逃。

（二）冷漠、自私

刘邦之所以能成为领袖，其处理问题的手段必然过硬，而这种果断往往与他的冷淡和自私相关联。《项羽本纪》中提到了刘邦在彭城战败后逃难的情形：“汉王道逢得孝惠、鲁元，乃载行。楚骑追汉王，汉王急，推堕孝惠、鲁元车下，滕公常下收载之。如是者三。”刘邦在逃难时，为了减轻车子的重量，多次将自己的子女推下车马车，后经滕公三次下车抱回孝惠和鲁元，他们才得以生存。刘邦在当时的情境下是有其他选择的，一是和子女一同逃亡，二是让子女先行逃亡，分路后再聚集。但刘邦抛弃了对自己不利的两条道路，在亲人与自身性命之间，刘邦选择了后者，这是一个政治家的决断，同时也是一个冷漠和自私的决断。

刘邦不仅在对待子女方面冷酷无情，他对自己的亲生父亲也同样寡情。《项羽本纪》中，项王将要烹饪刘邦的父亲，告汉王曰：“今不急下，吾烹太公”，而刘邦不仅没有投降，还对项羽说出“吾翁即若翁，必欲烹而翁，则幸分我一桮羹”这样的话。联系二人当时的环境来看，刘邦与项羽已结为兄弟，他意图用兄弟情义来绑架项羽，使项羽无法杀害自己的父亲。事实证明，刘邦的计谋是正确的。但是，这场赌局无疑存在失败的风险，刘邦用自己的父亲做赌注，是十分冷漠、且有不孝之过的。

刘邦对于父亲的冷漠并非在交战时体现，从他获得权位后对父亲的态度也可略窥一二。刘邦表面上对太公五日一朝拜，但太公家令劝太公曰;‘天无二日，土无二王。今高祖虽子，人主也；太公虽父，人臣也。柰何令人主拜人臣！如此，则威重不行’。高祖得知家令劝谏太公后，不仅没有惩罚家令，反而“心善家令言”，并以重金奖励家令。可见，刘邦内心是十分注重权势的，即使亲如家父，也要为自己的高位而让路，在刘邦眼中，亲情相对而言是淡泊的，这与他自身性格有关，与自己未显达时的经历亦有关联。《楚元王世家》载，刘邦时常带客人到兄嫂家中吃饭，兄嫂不愿，便以没有食物为由搪塞刘邦，后被刘邦识破，暗中积怨。待刘邦称帝封侯时，唯独没有封兄子刘信，太上皇为其说情，于是高祖才封其为羹颉侯。这个封号带有浓重的戏谑色彩，作为君王，刘邦的自私可见一斑，似乎不符合君王应有的风度，但刘邦乃布衣出身，“记仇”与“算旧账”虽有缺陷，但与其双重身份是相符的。刘邦的出身决定了他并非圣人，也造成了他多面的性格。

（三）狭隘、狠辣与猜忌

刘邦在取得权位后，其多疑与猜忌饱受世人诟病。司马迁在《史记》中对其有详细记述。如《淮阴侯列传》中记载，汉六年，有人上书告发韩信谋反。高帝采纳陈平的计谋，意图将韩信杀害，韩信也不禁发出“果若人言，‘狡兔死，良狗亨；[高鸟尽，良弓藏](https://baike.baidu.com/item/高鸟尽，良弓藏)；敌国破，谋臣亡。’天下已定，我固当亨！”的感慨。后被贬为淮阴侯。韩信此后常常托病不参加朝见和[侍行](https://baike.baidu.com/item/侍行)，但因刘邦多次怀疑，韩信自知会落到“三至，必怒而自将。”的下场，最终不得不走上反叛的道路。

刘邦仅仅因为有人告发韩信有叛乱之心，便对其产生杀心。但韩信的下场并非个例，当初陪刘邦夺得天下的多位忠臣，都曾受过刘邦的猜忌：萧何受刘邦怀疑，自污名节以求保全性命、燕王臧荼、赵王张敖、代相国阳夏侯陈豨、梁王彭越、淮南王英布也一一被他杀掉或废掉。刘邦的猜疑有时是一种狭隘的体现，但在动乱纷争的年代，也不失为一种万全之策。只是如今看来，这样的手段也为其人格增添了几分狠辣。

三、总结

刘邦作为大汉王朝的开国皇帝，他所建立的汉朝延续了四百多年的时间。刘邦去世后，群臣皆曰：臣皆曰：“高祖起微细，拨乱世反之正，平定天下，为汉太祖，功最高。”从功绩来看，刘邦的成就是伟大的；从自身来看，刘邦是一个极富争议的人，他兼具多重形象于一身，也具有多面性格：宽厚、仁爱、机智、狠辣、多疑……这些形象看似毫无关联，甚至相互冲突，但正是这些不同人格相互融合，刘邦的形象才得以如此真实的展现在我们面前，而不是一个孤立的、只呈现于史书当中的名字。

参考文献

[参考文献]

[1]司马迁.史记?项羽本纪[W]，中华书局1959.

[2]司马迁.史记?高祖本纪[M]，中华书局1959.

[3]司马迁.史记?萧相国世家[M]，中华书局1959.

[4]司马迁.史记?淮阴侯列传[M]，中华书局1959.

[5]吴汝煜.史记论稿[M]，南京：江苏教育出版社，1979.

[6]彭兆境.史记通论[M]，南宁：广西师范大学出版社，1982.