---
title: 在停尸房中鞭尸
date: 2018-06-15 23:20:22
tags: 鞭尸
cover: http://cdn.nenu.site/timg.jpg
---

# 写在前面

都说书籍是知识的停尸房，仔细想来，不反刍的文字则是一具密封更严格的棺材。

你没有出书的资历，自然要经常取它们出来鞭尸，打出血与尿。

以下是我开学时写的假期感悟，虽说只是普通的记录与反思，如今看来，在某些方面依然需要严格对待。

## 正文如下

我讨厌离别，就像从家出发的那刻起，一如迈出学校的不舍。
现在是深夜，明天后天我们或许就出发了。我一个人在女友的床上躺着，哭了又哭，毫不争气。
第二天，我带她见了父母，又亲自送她回去。我顺着我们来时的路回家，打着手电寻找两个人踩过的痕迹，大的脚印是我的，小的是她的。找到了，我就像个傻子一样兴冲冲的贴上去，想到我们都要走了，又不争气的蹲在地上哭。我是一个连电话都不敢给家人和女友打的懦夫，我惧怕电话一拨出去，一端是亲人的问候，另一端，我早已泣不成声。
还好，回想起来，这一个月我没有成为“葛优”式大学生。扪心而问，我不算一个勤劳的人。我从不主动起床，只是手上的各式电子产品会一个接一个的执行任务。这或许是没成家之前督促自己起床的，呃，最便宜的解决方案了。为了完成见女友的使命，最早六点走两公里路，晚上十点还在走走停停，穿过一个个小巷子回家。体重方面，101.7，二人居然不可思议的一致。对比入学时可以发现，大学有一丝让我堕落的成分，这几斤多余的肉没有产生任何价值，既没有因累脑子不断消耗，也没有因锻炼生成肌肉。大学，万万不能变成我的养猪场。年轻人，不宜久停。

关于人性，学校与书本给我的感觉总是向善向美，不过身边的狼、路旁的狗又不断啃咬这些美与善。大年初一，长辈家的团圆饭没有吃，父母便匆匆离开。我懊恼的问他们，为什么连新年都不和我安稳的过？为什么，因为大人的事情就不肯陪我？结果是，我太年幼了，年幼到还浮于一些人的表面。我们应该相信好人，对于人性的恶劣，亦不能避而不谈。我读大学这半年，父亲的两个亲哥哥不断逼我们一家，平分畸形的家产，为了十几万元，这二人竟肯连亲娘都断绝关系，为钱不仁，六亲不认。这样的人，活着是有多么失败。

小时候，家里经济很困难，在我有限的记忆里，活着、吃罐头、吃水果都是奢侈的事情。“你吃吧，我不饿”“我不愿意吃”也成了父母对我、父亲向母亲撒到现在的慌。父母真的老了，即便不愿意告诉我，告诉我他们有肩周炎，有高血压，受过伤，挨过欺压。我说我不想生孩子，我问父母为什么生我，值得么？他说：“我们尊重你的选择，我生孩子是为了生命的延续，我们看见你就会开心，我们为你而活着”。这就是父母，他们认为自己亏欠子女许多，其实我们永远是得到最多的。

假期不务正业的下了DNF，没有沉迷游戏，而是做了一回商人。玩家笑传DNF是古典资本主义实验基地，十年的老游戏物价没崩溃，很亲切也很开心。DNF中的商品也受供求影响，不符合版本更新规律的东西必然淘汰，未来能产生价值的货物会在某个时间点内疯涨。如果想短期发家，就必须进行短期货物倒卖，时刻关注价格动向。游戏金币比例1:55，我从1000万游戏币起家，一个假期过后，净赚2亿5000万，大概不到500元，不过也摸到了从商的一丢丢门道。提到DNF，我想到一个出现次数很多的名词，叫做“信息不对称”。商人凭借最全的信息，提前几个月就知晓即将推出的活动，不断囤货压价，得到翻倍利润。现实生活中这样的现象比比皆是。服装店一件衣服成本只要五元，但可以卖出五百元的价格，这就是为什么服装店比较冷清，但只要卖出几件，一个月的工资就不用发愁。资本运转一番，利润太高了；各种P2P网贷利用居民上传身份信息，给予几元钱的利润，俗称“薅羊毛”，自己却可以凭借各种信息倒卖获得几十倍、几百倍的利润，赚得不菲的黑心钱。

下半学年的目标，除了基本学业，还要啃完《python程序设计教程》，毕竟python可能是未来小学生都会用的一种语言，不要因为自己是文科生就什么都不去了解，我不因身为一个文科生自卑，但我正尝试着学一些本该学习的基础，希望未来不会过早在技术上与时代脱节。双修嘛，挺好的。

## 思考

文中的女朋友应该变成妹妹。

用词白话较多，毫无文学色彩。

最后一段至今差一半，即为实现，我没有对自己的言行负责。

优点也有，就是我对文字的客观性负责，我敢写，而没有顺从任何人。

根据文字回溯假期，得到的信息很少，却书写了如此多的文字，甚显多余。

我需要更多的经历，迷路、失败、流浪、远行、痛苦去刺激自己麻木的感官，在下个暑假我会逐一实现。