---
title: 唐诗研究（一）
date: 2020-02-25 09:59:31
tags: 唐诗研究
cover: http://cdn.nenu.site/%E5%BE%AE%E4%BF%A1%E6%88%AA%E5%9B%BE_20200225100022.png
---

> 王小岩
> *有问题邮箱邮件，切勿微信群和钉钉。*
> wangxy100@nenu.edu.cn
> BB平台（始终使用）
> 钉钉文件（限课程直播期间上传）
> @课件版权归小岩老师所有，仅供本课程学生使用，不能外传其他网络平台。

#### 课程计划：

依托方回所选《瀛奎律髓》，选择其中较有影响力的15种诗歌类型来讲授。
以律诗为主，探索唐宋诗歌主题、艺术风格的发展。

**期中作业占30%：集唐或独创2首律诗（五七言不限）**
**期末论文占70%：就本学期所讲类型（找老师所讲之外其他诗歌，串起来解读）之一写一篇不少于5千字的论文。**

集唐：按主题找相同格律，符合韵脚，从八首诗中组成句子组成一首新诗。

#### 参考书目：

方回：《瀛奎律髓汇评》（上中下），上海古籍出版社
钱志熙：《唐诗近体源流》，北京大学出版社
施蛰存：《唐诗百话》，陕西师范大学出版社
钱锺书：《宋诗选注》，三联书店/人民文学出版社
周勋初：《唐诗研究入门》，凤凰出版社
尚永亮：《唐宋诗分类选讲》，高等教育出版社
蒋寅：《百代之中》，北京大学出版社
宇文所安：《追忆》，三联书店

# 第一讲  唐代诗体概说

艾略特《传统与个人才能》：
一件崭新的艺术品问世，使我们改变了对过去作品的看法，那也就是说：它所发生的作用同时影响了它以前的一切作品。现存的不朽巨著在它的本身之间，本来形成了某种秩序；当一件新的艺术品（真正新的）出现时，它就调整了原来的秩序。在新作品出现以前，现存的秩序是完整无缺的；一旦有新的因素投入，为了保持组织的协调，“整个”现存的秩序就必须改变（即使改变得极为微小）。

盛唐缺乏对诗歌技巧性的深入探索，中晚唐韩愈、李商隐等人对诗意探索增强。

## 古体

李攀龙《唐诗选序》：
唐无五言古诗，而有其古诗。陈子昂以其古诗为古诗，弗取也。
`唐朝没有五言古诗（汉魏六朝的五言古诗），但有自己的古诗，陈子昂用复古的方法改变诗风，李攀龙认为陈子昂仿得不像，不可取。`
叶燮《原诗》：
盛唐诸诗人，惟能不为建安之古诗，吾乃谓唐有古诗，若必摹汉魏之声调字句，此汉魏有诗，而唐无古诗矣。且彼所谓陈子昂‘以其古诗为古诗’，正惟子昂能自为古诗，所以为子昂之诗耳。然吾犹谓子昂古诗，尚蹈袭汉魏蹊径，竟有全似阮藉咏怀之作者，失自家体段，犹訾子昂不能以其古诗为古诗，乃翻勿取其自为古诗，不亦异乎？

`正因为盛唐古诗不想建安，所以才形成自己的独特风格，明朝花很大时间模拟盛唐，所以没有自己的古诗`

卢照邻《行路难》
君不见，长安城北渭桥边，枯木横槎卧古田。
昔日含红复含紫，常时留雾亦留烟。春景春风花似雪，香车玉舆恒阗咽。
若个游人不竞攀，若个娼家不来折！娼家宝袜蛟龙帔，公子银鞍千万骑。
黄莺一一向花娇，青鸟双双将子戏。千尺长条百尺枝，月桂星榆相蔽亏。
珊瑚叶上鸳鸯鸟，凤凰巢里雏鹓儿。巢倾枝折凤归去，条枯叶落任风吹。
一朝憔悴无人问，万古摧残君讵知？……

`音调婉转，乐府旧题，`

陈子昂《感遇诗》其二
兰若生春夏，芊蔚何青青。幽独空林色，朱蕤冒紫茎。
迟迟白日晚，袅袅秋风生。岁华尽摇落，芳意竟何成。

李白《陪侍御叔华登楼歌》
弃我去者，昨日之日不可留；乱我心者，今日之日多烦忧。
长风万里送秋雁，对此可以酣高楼。蓬莱文章建安骨，中间小谢又清发。
俱怀逸兴壮思飞，欲上青天揽明月。抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁。
人生在世不称意，明朝散发弄扁舟。

`主题发生变化`

杜甫《新安吏》
客行新安道，喧呼闻点兵。借问新安吏，县小更无丁。府帖昨夜下，次选中男行。
中男绝短小，何以守王城。肥男有母送，瘦男独伶俜。白水暮东流，青山犹哭声。
莫自使眼枯，收汝泪纵横。眼枯即见骨，天地终无情。我军取相州，日夕望其平。
岂意贼难料，归军星散营。就粮近故垒，练卒依旧京。掘壕不到水，牧马役亦轻。
况乃王师顺，抚养甚分明。送行勿泣血，仆射如父兄。

`征兵`

韩愈《落齿》
去年落一牙，今年落一齿。俄然落六七，落势殊未已。余存皆动摇，尽落应始止。
忆初落一时，但念豁可耻。及至落二三，始忧衰即死。每一将落时，懔懔恒在己。
叉牙妨食物；颠倒怯漱水。终焉舍我落，意与崩山比。今来落既熟，见落空相似。
余存二十余，次第知落矣。倘常岁一落，自足支两纪；如其落并空，与渐亦同指。
人言齿之落，寿命理难恃，我言生有涯，长短俱死尔。人言齿之豁，左右惊谛视，
我言庄周云：木雁各有喜。语讹默固好，嚼废软还美，因歌遂成诗，时用诧妻子。

`中唐，以落牙来写人的衰老心情，这在盛唐是极其少见的，盛唐很少写衰老颓废的心境，这一风格从大历年间开始渐多，韩愈打开了诗的新主题，把丑的东西呈现出来，韩孟诗派以丑为美`

## 近体

胡应麟：《诗薮》卷四

五言律体，极盛于唐。要其大端，亦有二格: 陈、杜、沈、宋，典丽精工；王、孟、储、 韦，清空闲远。此其慨也。然右丞赠送诸什，往往阑入高、岑。鹿门、苏州，虽自成趣，终非大手。太白风体逸宕，特过诸人。而后之学者， 才匪天仙，多流率易。 惟工部诸作，气象嵬峨，规模宏远，当其神来境诣，错综变化， 不可端倪。 千古以还， 一人而已。

`袁宏道的诗很浅白`

## 律诗基本句法

1．●●○○●，○○●●○。
2．○○○●●，●●●○○。

律诗句法组合

`○○ ●●○○●`
`●● ○○●●○`
`●● ○○○●●`
`○○ ●●●○○`

`○○ ●●○○●`
`●● ○○●●○`
`●● ○○○●●`
`○○ ●●●○○`

`●● ○○○●●`
`○○ ●●●○○`
`○○ ●●○○●`
`●● ○○●●○`

`●● ○○○●●`
`○○ ●●●○○`
`○○ ●●○○●`
`●● ○○●●○`



杜审言《和晋陵陆丞早春游望》
独有宦游人，偏惊物候新。云霞出海曙，梅柳渡江春。
淑气催黄鸟，晴光转绿蘋。忽闻歌古调，归思欲沾巾。

杨炯《从军行》
烽火照西京，心中自不平。牙璋辞凤阙，铁骑绕龙城。
雪暗凋旗画，风多杂鼓声。宁为百夫长，胜作一书生。

`意思完整，不用补充`

王维《终南别业》
中岁颇好道，晚家南山陲。兴来每独往，胜事空自知。
行到水穷处，坐看云起时。偶然值林叟，谈笑无还期。
王维《山居秋暝》
空山新雨后，天气晚来秋。明月松间照，清泉石上流。
竹喧归浣女，莲动下渔舟。随意春芳歇，王孙自可留。

`留空白，需要顿悟`

[清]李重华 《贞一斋诗说》
五言律杜老固属圣境，而王、孟确是正锋。 向后诸名家，竭尽心力，不能外此三家。 前此则陈子昂、 李太白亦佳。 余俱旁门小窍尔。

韦应物《淮上喜会梁州故人》
江汉曾为客，相逢每醉还。浮云一别后，流水十年间。
欢笑情如旧，萧疏鬓已斑。何因不归去？淮上有秋山。

`效法王维，并未回答是否归去，初唐五律对仗工整饱满，之后开始留白`

钱起《送僧归日本》
上国随缘住，来途若梦行。浮天沧海远，去世法舟轻。
水月通禅寂，鱼龙听梵声。惟怜一灯影，万里眼中明。

### 五言律诗诗法

初唐五律对仗严格、工整，警句迭出，诗意饱满。但变化少，缺乏节奏的控制，缺乏余蕴。

**盛唐以后，五律写作逐渐转型，注意到篇幅与内容的紧张s关系。在禅宗的影响下，律诗与文人画一样，留白、意犹未尽的美学原则确立。**

贾岛《忆江上吴处士》
闽国扬帆去，蟾蜍亏复圆。秋风吹渭水，落叶满长安。
此夜聚会夕，当时雷雨寒。兰桡殊未返，消息海云端。

贾岛《寄韩潮州愈》
此心曾与木兰舟，直至天南潮水头。隔岭篇章来华岳，出关书信过泷流。
峰悬驿路残云断，海浸城根老树秋。一夕瘴烟风卷尽，月明初上浪西楼。

`贾岛、杜甫的诗歌是可以学习的，李白则不行。`