---
title: 唐诗研究（二）梵刹类诗歌
date: 2020-03-03 09:29:31
tags: 
    - 唐诗研究
categories:
    - 唐诗研究
---

小引

经始兴广果寺题恺法师山房诗

江总

息舟候香埠，怅别在寒林。竹近交枝乱，山长绝径深。
轻飞入定影，落照有疏阴。不见投云状，空留折桂心。

**第二讲  梵刹类诗歌**

一、初盛唐佛刹类诗歌的主题

`禅宗佛法盛行`

二、盛唐开始的转型：佛刹与境

三、贾岛与新的风格及诗僧群体的书写类型化

四、书写废寺

# 一、初盛唐佛刹类诗歌的主题（古体）

游天竺寺

崔颢

晨登天竺山，山殿朝阳晓。

厓（一作涧）泉争喷薄，江岫相萦绕。

直上孤顶高，平看众峰小。

南州十二月，地暖冰雪少。

青翠满寒山，藤萝覆冬沼。

花龛瀑布侧，青壁石林杪。

鸣钟集人天，施饭聚猿鸟。

洗意归清净，澄心悟空了。`直接悟，和六朝趣味有些相似`

始知世上人，万物一何扰。



登嘉州凌云寺作

岑参

寺出飞鸟外，青峰戴朱楼。

搏壁跻半空，喜得登上头。

始知宇宙阔，下看三江流。

天晴见峨眉，如向波上浮。

迥旷烟景豁，阴森棕楠稠。

愿割区中缘，永从尘外游。

回风吹虎穴，片雨当龙湫。

僧房云濛濛，夏月寒飕飕。

回合俯近郭，寥落见远舟。

胜概无端倪，天宫可淹留。

一官讵足道，欲去令人愁。



# 一、初盛唐佛刹类诗歌的主题（以下近体）

酬晖上人秋夜独坐山亭有赠

陈子昂

钟梵经行罢，香床坐入禅。

岩庭交杂树，石濑泻鸣泉。（缺乏禅意，写的太实）

水月心方寂，云霞思独玄。（创新）

宁知人世里，疲病苦攀缘。

晖上人独坐亭

萧条心境外，兀坐独参禅。

萝月明盘石，松风落涧泉。（萝月松风不定之物）

性空长入定，心悟自通玄。（回归佛教，没东西写了）

去住浑无迹，青山谢世缘。

 

方回：盛唐人诗，多以起句十字为题目，中二联写景咏物，结句十字撇开，却说别意，此一大机括也。

冯舒：首二句出题，千古常规也。大历后结句必紧收，已前则不必，而自妙贴，自开创。

纪昀：初谐律声，明而未融。以存诗体之源流则可，以为定式则不可。

无名氏：一般景物入初唐之手，便尔高迥，此时代之别也。



宿赞公房

杜甫

杖锡何来此，秋风已飒然。

雨荒深院菊，霜倒半池莲。（互文）

放逐宁违性，虚空不离禅。

相逢成夜宿，陇月向人圆。



方回：赞公谪居秦州，即在长安贼中时。大云寺长老也。尝有四诗。宿其房，今又于陇郡相逢也。乾元二年己亥，年四十八矣。

查慎行：赞公世外人，乃复撄世网，故诗中多感叹意。

钱湘灵：首句起下谪置之案。

何义门：末句应来此。

纪昀：结得轻妙。

无名氏：苍凉矫健，是公独步。

# 二、盛唐开始的转型：佛刹与境

《唐诗选脉会通评林》：极状山寺深僻幽静，篇法句法字法入微入妙。“毒龙”。佛喻砍心也，用以收局，不失释氏面目。此与《登辨觉寺》诗，何如狮子捉物，象兔俱用全力耶？汪道昆曰：五六即景衬贴荒凉意，“咽”字、“冷”字工。

《唐贤清雅集》：“古木”一联远写，“泉声”一联近写，总从“不知”生出，渐次行来，已至寺矣，故以“安禅”收住。构局炼句与《山居秋暝》略同，超旷稍异，乃相题写景法。



过香积寺  

王维

不知香积寺，数里入云峰。

古木无人径，深山何处钟。

泉声咽危石，日色冷青松。

薄暮空潭曲，安禅制毒龙。



登辨觉寺

王维 

竹径从初地，莲峰出化城。

窗中三楚尽，林上九江平。

软草承趺坐，长松响梵声。

空居法云外，观世得无生。

方回：此似是庐山僧寺。二四形容广大，其语即无雕刻，而“窗中”、“林外”四字一了数千里，佳甚。

纪昀：五六句兴象深微，特为精妙。

《唐诗解》：摩诘梵刹诗率以了悟见赏，此则景象弘远，声调超凡，登眺中绝唱。

《唐诗选脉会通评林》：首叙寺宇原为佛地，次写登寺之景，三咏登寺之事，结言禅心空寂，觉有所得，见登寺之益。眼界开旷，舌峰秀丽，非深于禅理，不能语语造微入妙如此。黄家鼎曰：次联真豁然大观。



题破山寺  

常建

清晨入古寺，初日照高林。

竹径通幽处，禅房花木深。

山光悦鸟性，潭影空人心。

万籁此俱寂，但余钟磬音。

方回：三四不必偶，乃自是一体、盖亦古   诗、律诗之间。全篇自然。

冯班：字字人神。

纪昀：通体谐律，何得云古诗、律诗之间？然前八句不对之律诗，皆谓之古诗矣。兴象深微，笔笔超妙，此为神来之候。“自然”二字不足以尽之。

沈德潜：鸟性之悦，悦以山光；人心之空，空因潭水：此倒装句法。通体幽绝。



游开元精舍

韦应物

夏衣始轻体，游步爱僧居。

果园新雨后，香台照日初。

绿阴生昼静，孤花表春余。

符竹方为累，形迹一来疏。



钟惺《唐诗归》：最深最细，细极则幽。

《唐诗成法》：首句游理游情，中四皆从首句生出。三、四可游之时，五、六写游，承前四无痕，写景不泛，得清静之味。结率。

沈德潜：“绿阴”二语，写初夏景入神，“表”字尤见作意。

# 三、贾岛与新的风格及诗僧群体的书写类型化

送无可上人

贾岛

圭峰霁色新，送此草堂人。

麈尾同离寺，蛩鸣暂别亲。

独行潭底影，数息树边身。

终有烟霞约，天台作近邻。



《四溟诗话》：逊轩子曰：凡作诗，贵识锋犯，而最忌偏执；偏执不唯有焦劳之想，且失诗人优柔之旨。如贾岛“独行潭底影”，其词意闲雅，必偶然得之而难以句匹，当入五言古体，或入仄韵绝句，方见作手。而岛积思三年，局于声律，卒以“数息树边身”为对，不知反为前句之累。其所为“二句三年得，吟成双泪流”，虽曰自惜，实自许也。不识锋犯，偏执不回，至于如此！



送无可上人

贾岛

圭峰霁色新，送此草堂人。

麈尾同离寺，蛩鸣暂别亲。

独行潭底影，数息树边身。

终有烟霞约，天台作近邻。



冯舒：腹联奇句。

冯班：长江用思极苦，然出语自远。

纪昀：第四句太费解。又云：五六句盖生平得意之语，初读似率易，细玩之，果有幽致。

《重订中晚唐诗主客图》：对法妙（“麈尾”二句下）。此等李洞诸人皆不能道，非不及其诗，不及其精于禅也。此为师生平得语，须思其得意处安在（“独行”二句下）。



# 三、贾岛与新的风格及诗僧群体的书写类型化

怀智体道人

贯休

把笔怀吾友，庭莺百啭时。

唯应一处住，方得不相思。

云水淹门阃，春雷在树枝。

平生无限事，不独白云知。



送思齐上人之宣城

林逋

林岭蔼春晖，程程入翠微。

泉声落坐石，花气上行衣。

诗正情怀澹，禅高论语稀。

萧闲水西寺，驻锡莫忘归。



赠文兆

释惠崇 

偶依京寺住，谁复得相寻。

独鹤窥朝讲，邻僧听夜琴。

注瓶沙井远，鸣磬雪房深。

久与松萝别，空悬王屋心。



桃花寺

赵师秀 

旧有桃花树，人呼寺故云。

石幽秋鹭上，滩远夜僧闻。

汲井连黄叶，登台散白云。

烧丹勾漏令，无处不逢君。



# 四、书写废寺

经废宝庆寺

司空曙

黄叶前朝寺，无僧寒殿开。

池晴龟出曝，松暮鹤飞回。

古井碑横草，阴廊画杂苔。

禅宫亦销歇，尘世转堪哀。



《诗式》：发句切废寺入，上句“黄叶”，下句“无僧”，系从废寺设想。颔联赋物，“龟出曝”、“鹤飞回”见寺已废，不见人，只见池上龟、松间鹤而已，句奇而趣。颈联陚寺宇，“碑横草”、“画杂苔”见一种圮毁之象。落句有凭吊之意，上句是进一步写法，言寺本方外所居，何与人间事，而亦有废兴之感；下句是放一句结法，言寺犹如此，尘世之盛衰不重堪叹耶？“转”宇与上“亦”字对照。



经废宝庆寺

司空曙

黄叶前朝寺，无僧寒殿开。

池晴龟出曝，松暮鹤飞回。

古井碑横草，阴廊画杂苔。

禅宫亦销歇，尘世转堪哀。



方回：此必武宗废寺之后有此诗。句句工，尾句尤不露。

冯舒：首联“经废”。

何义门：此假废寺以寓天宝乱后，两都禾黍，百姓虫沙。落句即仲宣之《七哀》也。文明，大历才子，当论其世。

纪昀：六句如画。结拓开，好。

幻灯片17



山寺

杜甫

野寺残僧少，山园细路高。

麝香眠石竹，鹦鹉啄金桃。

乱石通人过，悬崖置屋牢。

上方重阁晚，百里见秋毫。



经废寺

顾况

不知何世界，有似处南朝。

石路无人扫，松门被火烧。

断幡犹挂刹，故板尚支桥。

数卷残经在，多年字欲销。



寺院的诗大体都要写出寺院景观的清幽、佛教教义和修行的意义及对大德的赞叹。

随着时事的变化，寺院也成了世事变迁的一面镜子，寺院颓败、僧人流离，照出离乱、衰败与永恒。

贾岛、宋初晚唐体诗人、南宋四灵及诗僧群体，是一个独特的诗世界。