---
title: 西方美学史（一）
date: 2020-02-28 13:31:38
tags:
    - 西方美学史
categories:
    -美学原理
cover: http://cdn.nenu.site/mei.png
---

## 一、美

朱光潜对西方的理解：

西欧（希腊，英，德，法，意）

革命民主主义和现实主义时期的俄国

一、西方

首先，从地理地域的角度讲，这个西方指的是与亚洲等东方民族国家相对应的地区，主要指的是欧美。

其次，从文化的角度来讲，主要指的是发源于古希腊的欧洲文化以及哥伦布发现美洲之后西欧文化在北美的传播、延续和发展。南美不属于这个文化传统。

二、美

甲骨文的研究学者们认为：美，上部是一对羊角

从字源上说：

一种说法：羊大为美

东汉许慎《说文解字》：美，甘也。从羊从大，羊在六畜主给膳也。

唐代徐铉：羊大为美。

羊长得肥大就美。这表明“美”与满足人的感性需要和享受有直接关系。

一种说法：羊人为美

在《说文解字》中对“大”字的解释如下：“天大、地大、人亦大，故大象人形。”篆书的“大”字象一个正面站立的人，所以“美”字也有解释为“羊人为美”

这种观点认为“美”就是一个人披羊皮或头戴羊冠或羊形装饰而舞，取形态、动作的美意。

“羊人为美”突显了美的宗教性和社会性意义

古文学者康殷在其《文字源流浅说》中这样解释“美”：“像头上带羽毛装饰物（如雉尾之类）的舞人之形……羽有美之意。”

​    康殷指出“美”的本义是指头戴羊冠或羊形装饰，翩翩起舞，祈祷狩猎成功。这说“美”与原始的巫术礼仪活动有关，具有某种社会含义。 

●一部分甲骨文的研究学者们认为：美，上部是一对羊角，下部是一个人，合起来就是一个人头上戴着羊头或羊角。原始社会人们称它为“羊人曰美”。 

在原始艺术和图腾崇拜中，人戴着羊头跳舞是“美”字的起源。这表明“美”与原始的巫术礼仪活动有关。 

**美在日常生活中有三种用法** 

第一种，它是表示生理愉快的强形式。 

第二种，它是伦理判断的弱形式。

​          “美哉，渊乎，忧而不困者也。吾闻卫康叔、武公之德如是，是其卫风乎？” 

第三种，专指审美对象。

**问题一：什么是美的？**

**问题二：美是什么？**

柏拉图 ，（约公元前427年－前347年），名字在希腊语中意为“宽阔”。古希腊哲学家，也是全部西方哲学乃至整个西方文化最伟大的哲学家和思想家之一，他和老师苏格拉底，学生亚里士多德并称为古希腊三大哲学家。主要著作：《斐多篇》《斐德若篇》《会饮篇》《理想国》《大希庇阿斯篇》 《苏格拉底的申辩》等。 

**一次重要的转型**

**美是什么→美感是什么**

（柏拉图） → （康德）

   自上而下→ 自下而上（费希纳）

**三种思路**

柏拉图的思路：美

康德的思路：美感

黑格尔的思路：艺术

**对美的定义：**

美是理念（柏拉图）

美就是第一眼就可以感觉到的特质。（普洛丁）

美是判断和对象之间的一种关系（笛卡尔）

美是物体中能够引起爱或类似情感的某一性质和某些性质。（博克）

美是明晰的混乱的认识（莱布尼茨）

美是感性认识到的完善。（沃尔夫）

美是感性认识的完善。（鲍姆加通）

美是那没有概念而普遍令人喜欢的东西。（康德）

美是活的形象，是人性完满的表现。美是游戏冲动的对象。（席勒）

美是绝对理念的感性显现。（黑格尔）

以有限的形式表现出来的无限就是美。（谢林）

里仁为美。（孔子）

充实之谓美。（孟子）

天地有大美而不言。（庄子）

## 二、美学

1，名称由来

​    1750年，鲍姆加通（也译为鲍姆加登）在其著作《Aesthetic》（埃斯特惕克）提出“美学”一词，被称为”美学之父“。汉字“美学”这个词，最早是日本学者中江肇民翻译过来的，他用汉字“美学”翻译了《Aesthetic》（埃斯特惕克），后来这个词被王国维引进中国 。

**三大价值体系及其对应学问**

真——知——真理、理性——逻辑学

美——情——美、感性——美学

善——意——道德、伦理——伦理学

**2、美学的定义与研究对象**

在18世纪的欧洲，有关美的研究，流行三种相当却称呼不同的名称：

 （1）美的科学；

 （2）艺术哲学

 （3）Aesthetic（埃斯特惕克）。 

**三种美学的定义方法**

一种是：美学是研究美的学科。      

研究对象：

1，美学是研究美的本质的；

2，美学是研究美的规律的。 

一种是：美学是研究艺术哲学的学科。   

（以黑格尔、丹纳为代表） 
 研究对象：艺术。

一种是：美学是研究美感或审美经验的学科。（以康德为代表） 

 研究对象：美感或者说是审美经验

 三种观点综合后派生的说法：美学是对现实中以艺术活动为典范的审美活动进行思考、解释的学说与理论。 （朱立元《美学》）            

**中国四大美学派别：**

一派：客观派。

​          掌门人：蔡仪

​         武功秘笈：美在物本身。美是客观的，不以人的意志为转移。美在典型。

第二派：主观派。

​         掌门人：吕荧、高尔泰 

​          武功秘笈：美是观念。美是人主观的评价。

第三派：主客观统一派。

​          掌门人：朱光潜

​          武功秘笈：美不在心，即不存在于人的主观意识中，也不在物，即不存在于客观事物中，它在心物的关系上。可以简约地表述为：美是主客观的统一。美是物的形象，或者美是意象。 

第四派：实践派。

​          掌门人：李泽厚

​          武功秘笈：美是客观性和社会性统一派 。

所谓美学史，就是有关美学理论和审美意识的历史。

## （一）美学史观

1，塔塔凯维奇（1886-1980，波兰人）的美学史观

（1）美学观念（Idea）的历史和术语（term）的历史。 

（2）明确的（explicit）美学史和隐含的（implicit）美学史。 

（3）叙述的（expository）美学史和解说的（explanatory）美学史。

（4）美学的发现（discoveries）史与流行的观念（prevailing Idea）史。  

2，鲍桑葵（1848-1923英国人 ）的美学史观 

（1）注重美学史与美的艺术史的关系。 

（2）注重自然美同艺术美的关系。 

（3）注重美的定义与美学史的关系。 

3，吉尔伯特和库恩的美学史观

 美学史“既非依据美学术语的准确无误的定义，亦非依据任何一种既定的哲学体系”，而是把美学史看做是史作者与史料提供者之间的一次对话。

## （二）美学史研究方法

1，由逻辑进入历史的方法。即逻辑与历史的统一

这是黑格尔说的。所谓逻辑与历史的统一，就是把一个事物的共时的结构和历时的结构统一起来。研究一种理论，先要搞清楚它具体的内涵，然后放在整个历史的系统中去考察。

2，和哲学史结合起来

美学是哲学的一个分支，我们的美学史，在很大程度上就是哲学史，先是哲学家，后是美学家，因此，必须先了解哲学，才能了解美学。

3，和艺术史结合起来。

如果按照黑格尔的说法，美学史就是艺术哲学史，人类对美的认识，都是来自于一个个具体的审美对象，来源于对艺术活动的考察，因此，美学史的研究还应该和艺术史结合起来。